山日津去跟徐茹见面了，刘白眼神空洞，心中无神，想着这往日种种，难受……痛苦……这两个反复念叨了无数的词，不自觉的拿出短刀，盯着锋利的刀刃，想着这一路走来，心中各种味道都有，就是没有幸福。回过神来，自己的臂膀上已划出数条刀口，没有疼痛感，只有心中想的事情，好像残害了一下自己，心中才会好受一些，现在还真不如去死呢，刘白这么想着，如今刘白想通了，人活着本身就没有意义，在失去爱的心后，就更没有活着的意义，也不知道为什么现在还活着，或许还想再见徐茹一面，还想再说一遍“我爱你”才能了去。

“有消息了吗”刘白急切的询问回来的山日津，山日津叹道：“他不肯出面，没有消息，无论是写信邮寄都没有任何回应。”“唉，妈的，继续去找，托人找”刘白黯然道“现在的我跟死了没有什么区别了，难受的想死，现在我只想见徐茹”山日津叹道：“别这么想不开，没有谁是你生命中不可或缺的一部分”“去你妈的，你他妈别复读这些废语了，我们一起经历了这么多，创造了这么多的回忆，他早已成为了我精神的一部分，怎么能舍弃呢，我们还有小说没写完，还有这么多时光要度过！”“你病了，你要吃药”“我不需要，我需要他，给我他妈的去联系他！”说罢刘白板着脸走了。

“别，别离开我”刘白拼命的呐喊着，哭嚎着，恳求着，徐茹只是轻柔的抱着他，“只要你病好了，我不会离开你的”哭泣不止，眼泪不断“我不会离开你的，你要记住，我不会放弃你的，牢牢地记在心里”不断安慰着哭泣的刘白，刘白只感觉伤心难过，但是心中仍记着这一句话“我一定不会离开你的”哭了一阵子，抬起头来，才发现徐茹早已没了踪影，刘白不禁焦急万分，找了半晌都没有找到，到处都是雪，白的刺眼，心中急躁起来，“你去哪了，你去哪里了！”刘白大声呼喝，但没有半分回应他“徐茹——！你答应过我不会离开我的，你、你，你……”眼睛已经被泪水糊的睁不开来，嘴里不断嘟囔着，叫喊着，哀嚎着……猛地坐了起来，窗外天色尚黑，蝉鸣聒噪，云深雾锁，遮住了天上的月牙。又是一次噩梦，不知多少次，都是从恐惧焦虑中惊醒，但很多次都空有感觉而忘记了梦，今日一梦，却记得清楚万分，也让他猛然想起了从前，那份忘却的，藏在深心的痛苦。刘白尚年幼之时，随家人来至荆楚，送进了当地一所私塾，私塾先生势力异常，徐茹乃下层平民，拖讲堂尚宽之福，安排徐茹坐在了最后一排，那新加的位置处，嫌贫的私塾先生故意百般刁难徐茹，徐茹亦对其恨之入骨。当此之时，徐茹和刘白就已经玩得甚欢，在一日课上，那私塾先生问道刘白：“你平时都跟谁玩得最好”刘白笑道：“跟徐茹玩得最好”先生微微皱眉道：“不要跟那种下等人来往”刘白一时语塞，只得敷衍，但都被徐茹看在了眼里，放课之后，刘白笑着来找徐茹，却不料徐茹冷眼待他，刘白诧道：“怎么了”徐茹道：“我们之间，再无瓜葛”说罢挥挥手让其离开，刘白愣在原地，不敢相信发生了什么，“什么，什么！什么……”但徐茹已将脸转了过去。刘白的心都似不再了，脑中反复念叨着这句话，自那之后，徐茹对他就像见到陌生人一般，不再理会刘白，在巨大的痛苦和突然的打击之下，刘白吞下了毒药，但幸免于难，家人将刘白带回了浙江养病，从此之后，刘白好像变了人似的，不再纠结，精神百倍，就像是，将那份回忆永远的忘记了，这份痛苦也看似消散了。但没有，刘白想起来现在病症的根源，重新想起了那份回忆。没有人有错，但就是会痛苦。重拾起了被自己努力忘却的回忆，终于重新给了他一记迎击。

仆人正在窃窃私语，道这刘先生就像变了人似的，以前的他从不会打骂下人，最多只是皱着眉，冷着脸，但今日刘先生脾气异常，拿着板子将仆人打的不轻，还不允许他坐在桌上吃饭，将他的饭碗倒在地上，让那仆人跪着吃完。那仆人明显被吓坏了，跟了这么久的仆人迫于威压，离开了刘府。本来就没多少下人了，现在人心也乱了，仆人也在考虑自己的后事，刘白现在无权无势，钱也不多，但好歹跟了数年的主子。刘白见到仆人窃窃私语，只是给了一个眼神，吓得众人连忙散去。走到门外，山日津刚好下了马，将马拴在桩上，刘白赶忙问道：“有消息了吗，他到底会不会回来”山日津道：“没见到他，但收到了他的短信，他说暂时不会回来了。”刘白拧着脸急道：“就这些吗”“对”“唉唉唉，怎么会这样，我们一起经历了这么多，解救仇志，保路运动吗，劫狱，我们一起跨过了这么多难关，我却失去了你，为什么，为什么，为什么……”刘白抬头道：“他究竟是怎么说的，以后也不会回来了吗”山日津却摇摇头道：“保留悬念最好”刘白怒道：“操你妈，给我他妈说实话”“我能做的就这些了，其他的我也不会再说了”“你他妈说”“我没有话说了，我也干不了帮你联系的事了，我已经退出了”刘白听到这些话，冷笑了片刻，掏出腰间左轮枪，指着山日津道：“好啊，你也不想管我的事了，跟他继续保持联系，然后就又这么正常的生活下去，连你也要抛弃我，你这狗杂种！你这贼厮鸟！妈的连你也要抛弃我，你这贱种，野狗，蠢猪！”山日津还是不为所动道：“我也帮不上什么忙了，我只能告诉你，他可能回来，也可能不会回来了”刘白继续吼道：“我当然知道你是怎么想的，其实他就是告诉你不会回来了，你故意装腔作势，说什么留下悬念，其实他根本就不会再见我了，不是吗！”被枪抵着头，山日津没有说话，刘白被沉默激怒道：“好，好，好，你们都要抛弃我”怒火中烧，手指竟不自觉扳动了枪机。

“砰！——”一阵巨响，伴随着火光尘烟，山日津头部中弹，等到刘白看到头上的窟窿，满溢的鲜血，倒下的身躯，才反应过来，“我的左轮不是没有子弹吗！”刘白怒吼道，扔下了左轮，山日津已没了动静，“不不不，不要这样，不是这样，不是这样啊！”努力摇着山日津，但山日津再也起不来了，也再也没有未来。刘白心中悲痛万分“我错了，你醒过来好吗，啊啊啊啊”哭嚎了起来，众仆人看到这一幕，不禁全部愣住，瞿文赶到，赶忙指挥了众仆人收拾尸体。哭干了泪，刘白知道自己的所有都毁了，所有的未来都结束了，召集了所有的仆人，道：“我如今无钱无权，更是杀了人，再也留不住大家了，当年的工作承诺也是没有了，我现在给大家一些钱财，就此离去吧”说到此处，仆人竟落下泪来，很多忠心的跟了数十年的奴仆，竟是这般难舍难分，但事已至此，马入夹道，焉能回头。给予这些仆奴钱财后好聚好散，无疑是最好的选择，仆奴收拾好自己的行李身物，当了自由人，就此离开了刘府，自寻谋生之法。但瞿文却坚定留下，“刘兄收留之恩，焉能忘却，我瞿文定会留下到最后一刻”刘白见他意至坚定，便点点头让他留下。山日津的尸体埋在一块花田处，周围鲜花相伴，蓝红黄花，流光溢彩，刘白在墓前放下白色鲜花，向山日津的墓深深鞠了一躬，含着泪花，做了最后的道别。回到家中，只有瞿文在打扫，刘白只觉心中难受万分，想着当年自己府上友伴众多，人声鼎沸，山日津，仇志，许英满，叶胆谋，徐茹，胡樱，陈扬，还有众多的仆人，现在散的散，走的走。坐在椅子上独自喝着茶，望着空空如也的家中，不知道说什么是好，走到了今天这一步，刘白也不能说，他走在正确的路上了。“唉，这一路来，我究竟得到了什么，又失去了什么呢”冷清，回应他的思绪的也只有死寂。

过了一月，刘白仍然没有任何的徐茹的风声，但现在已经没有什么痛苦的感觉了，只有想死的迫切，见完一面后，就此去死，再也没有活着的意义了。但如今费多大的力气也找不多他。或许……刘白这样想着，从他意识到，即使徐茹回来了，和徐茹之间的关系，也再也回不到以前了，他就已经死了。难受，不堪，悔恨吗，也许，我也不确定。但是回到初见的时候，爱也是不会改变的。想死啊，真想死啊，我们要是能在一起就好了，黄泉之下，就能在一起了。刘白想着想着，焦急，绝望，茫然

无助。“我们在黄泉之下，就能再见了！”这么想着，本就绝望的刘白，更是走向了偏激，找来了瞿文，道：“再给我引荐一下王大哥”

“把他杀了，你怕不是在说笑”王靖都难以置信，当年雇他们劫狱救出徐茹，如今又要杀了他，面色苍白而无神的刘白，点头答应着“再说了，上次杀了陈恒喜，闹出这么大的动静，钱还没付呢”刘白面无表情道：“我会给的，办完这件事，我的一切都是你的了”王靖思考了片刻道：“行吧，做掉了之后会通知你的”说罢刘白走了。潘士道：“大哥，他现在哪有什么钱财，我看是编的，骗人的”王靖皱着眉道：“把那徐茹绑了，先不要杀他，徐茹对刘白来说肯定还有意义，把他绑起来借此威胁他的钱财”

刘白回到了自己家中，望着昏暗的油灯，一片茫然，刘白只想回原先的刘府上看看，便交代了瞿文将这里打理好，便骑着马赶往了砂士。那匹良马，见证了这一年半载的大事，如今陪着刘白也走到了最后，看着这匹马，也止不住的感慨和哀伤，拍着这匹马上路了。过了一日，刘白星夜兼程终是赶回了刘府，刚到门前，那门上早已染上了层灰，门锁都已生锈，刘白从破窗翻入，外面的院子石路都已埋上了杂草，染上了苔，里面的家具器物乱了一地，，散落四处，桌上椅上都积了厚厚的灰，破旧，脏乱的程度只能以悲剧形容，刘白也惊叹，过去了半年无人的时光，便如此荒芜，刘白不禁联想道，人心亦是如此，失去了爱，不用一年半载，便会荒芜。望着空荡荡的大厅，望着早已搬空的卧室，思绪又回到了西历1909年十二月，那被友人簇拥着的，一齐享受美食，谈天说地的那个冬天，那个初始徐茹的冬天

“人生若只如初见，何事秋风悲画扇”

望着，呆看着，伫立着，无言着。想起了张岱，那位明末家道中落的大文人，生在了时代的夹缝中，但张岱的悲剧是明末清初时代的悲剧，而，我的悲剧，全都是我咎由自取。“等杀了徐茹之后，我也自杀，黄泉之下再见”刘白这么想着，“算了，他死不死也无所谓了，反正我了却了身后事之后，阴间的差吏自会来接我”来到卧室，看着那床榻书桌，昨日仿佛还在这睡眠歇息，仿佛山日津徐茹的言语还在耳旁，旁如隔世，“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改”“悔恨吗，重新来过会做出不同的选择吗”刘白呆立在原地望着刘府，也望着自己走过的路。
